---
title: 秋招面试总结
date: 2020-09-10 11:12:07
tags: 面试
categories: 面试
summary: 忽然之间我的秋招就结束了，以此篇 Blog 纪念一下吧。
changeRandomImg: 12
---

## 腾讯 IEG 一面

> 8.15，一个小时左右的视频面。

1. 聊实习经历。

2. 问各种 Webpack 的东西，从 loader 到 plugin 再到 Webpack.dev.server。这一块我是真没深入学习过，答得一团糟。

3. Koa 或者 Express 了解吗？都没有......

4. Cookie 和 Session 了解吗？除了 Cookie 和 Session 外怎么保存用户登录信息？说了下 JWT。

5. 细挖前端网络安全，从场景题入手。真切感受到单纯看网上博客说的 XSS 和 CSRF 这些实在只是理论上的而已，面试时一被问得深入或换个场景了就得懵了。但是感觉这一块也不太好实践啊。

6. 给出一个布局模型，写出对应的 HTML 和 CSS。

7. 给了两个接口信息 A 和 B，需要先调 A 接口获取一个 ID 列表，再根据这个 ID 列表调接口 B 获取数据。题目不难，难在写出来的代码好不好看，一直被面试官吐槽我写的代码太丑了 Orz。

这次面试说实话真的是太糟糕了，面试官人很好，我们两真就是全程都笑着聊天而已，真是我太菜了 QWQ。面试官先后两发疑问直接大大打击了我的信心：感觉你答得不太像是有两个大厂实习经历该有的水平；你之前实习的两个部门有 Code Review 吗？哎，虽说有两个大厂的实习经历，但我真的才不配位啊啊啊...（PS：面试官说这一面就让我过了，最终结果就看我之后的面试表现了）


## 腾讯 IEG 二面

> 8.20，半小时左右的腾讯会议面。

1. 介绍下大致的实习情况。

2. 实习期间工作的亮点？或者说哪些地方做的比较好？

3. 实习期间遇到最大的难点？说了 D2C。

4. 最近在学习什么？平时怎么学习？其实最近也没有在学习啥新技术，就随便说了下 Webpack，刚说出口忽然意识到这不是在给自己挖坑吗，不过好在面试官只是简单问了下我对 Webpack 的理解而已。

5. 对于 ToC，需要考虑什么地方？说了兼容性、页面性能、性能监控平台。

6. 性能监控平台怎么搭建？

7. 如何对页面进行性能优化？

8. HTTP1 和 HTTP2 你觉得哪个会更快？没正面回答哪个更快，说了下 HTTP2 的多路复用。

9. HTTP2 会更省流量吗？

10. 使用 HTTP2 安全吗？

11. 如何保证通信内容不被窃听？说了使用 HTTPS，然而面试官貌似是要问我加密算法。说了 RSA 加密算法，不过记不太清说得挺糟糕。

12. 状态码。

13. 重定向如何获取重定向后的地址。

14. 最后一问，MySQL 如何实现两张表的关联查询。

## 腾讯 IEG 三面

> 8.24，二十分钟的腾讯会议面。

1. 之前在字节和腾讯两个部门的对比？技术上、组织氛围上。

2. 什么时候可以过来实习？可以实习多久？

3. 快速排序时间复杂度？稳定吗？

排序算法的稳定性平时没怎么关注...

4. MySQL 的索引原理是什么？怎么构成的？

直接说不会...

5. C++的 map 原理是啥？

还是直接说不会...

6. 性能优化的措施？

7. CDN 原理？

8. 在字节参与开发组件库自己写过哪些组件？你们这个组件库开发的原理是什么？

9. 又问了一遍可以过来实习多长时间。


## 腾讯 IEG HR 面

> 8.27，二十五分钟的电话面。

1. 实习情况

2. 介绍下之前在看点实习的项目。

3. 实习后自己的进步。

4. 比起其他人自己的优势和劣势。

5. 介绍了 IEG 的部门结构和我所在部门负责的业务情况。

6. 还有哪些 offer 以及还在哪些公司的面试流程中。

7. 其他一些常规问题，兴趣爱好和其他一些个人信息。

8. 口头给了意向书，说是九月初发 offer，也没谈薪资福利。

> 9.7 oc + offer


## 字节跨部门转正答辩

> 9.3

答辩内容就不具体透露了，只能说有点猝不及防。评委提的问题很中规中矩，就是根据自己答辩 PPT 上的工作产出提问的，但他们提的问题就偏偏是自己平时写需求时没有思考的。被提问的第一时间感觉有些懵，只能说还是得平时多多思考啊。

> 9.6 意向书


## 小结

怎么说呢，好像还没经历秋招的毒打就结束了。一个简历都没投，腾讯是实习快离职时被捞的，字节是直接走转正答辩的流程，其他公司也都没去投。好像我的秋招很顺风顺水？我想这很大程度上得归功于大二暑假就去字节实习并且坚持下来了吧，如果没有字节半年的实习经历，可能腾讯的实习面试就少了一个大优势，可能也就影响到了后续腾讯正式秋招的 offer 概率。所以说啊，实习还是很重要，尽可能早的去实习，为以后的春招和秋招增加优势还是很关键的。
